警察执法也要让罪犯满意
  □ 沈 栖
  眼下，有些事听起来很荒唐，不可思议，但是，静下心来细究一番，却发现这不是事情荒唐，而是我们自己的理念用文明标准衡量，落后了一大截，如今正亟须“补差”。就拿警察和罪犯的关系来说，前者严正执法，后者老实服法，壁垒分明，哪有警察执法也要让罪犯满意的事？
  近日，河南省监狱管理局下发文件，决定在全省监狱实行罪犯释放前对警察评议制度和谈话制度，以此来促进监狱公正执法。该制度规定，罪犯释放前一周内，监狱监察室组织其以无记名方式填写对警察执法情况的评议表，主要对有关警察的严格、公正、文明、廉洁执法执纪情况作出满意、基本满意或不满意的评价，监察室将它作为有关警察年底考评的重要依据之一。对罪犯反映的有关警察违法违纪问题，进行了解或初核，需要追究党纪政纪责任的，进行立案调查，酌情处理。
  警察严格执法，对维护监狱秩序、改造罪犯乃至稳定社会、减少刑事犯罪都将起到不可替代的积极作用。狱内警察执法的严格，并不摒斥公正、文明，相反，唯有执法的公正、文明，才不会出现处罚罪犯的畸轻畸重，也不会出现随意训斥、体罚罪犯，更不会出现违法违纪的不良现象，执法的严格才会真正落到实处。托夫勒说过：“即使是关在监狱的犯人都不可能完全没有权利。”警察在执法过程中，充分考虑执法对象的正当权利，尊重其人格，维护其权利，体现法律面前人人平等，那么，罪犯就会服罪，洗心革面，刑释之后，他也能较快地回归社会，倘若警察执法不当，歧视其人格，剥夺其人权，似乎一旦贴上了罪犯的标签就永世难以翻身，那么，其刑释之后，会不会走极端，重蹈覆辙？这确实是一个值得深思的问题。
  毫无疑问，警察手中所握的权力是一种公共权力，既然如此，“公共权力法无明文授予即禁止”。（哈耶克）诸如无端训斥、随意打骂、变相体罚、肆意虐待等行为，都是“无明文授予”，因此，这些行为当属“禁止”的范畴。面对罪犯，警察的行为要做到法来法去，警察的用语要做到法言法语，最大限度地挤压执法随意性的空间。恰如公安部新闻发言人武和平在接受《南方周末》记者采访时所说，狱内警察不仅要做好执法的“论述题”，还要做好可操作性的“填空题”，一切依法作为。
  行笔于此，笔者忽而想起了美军虐囚事件。美国人对恐怖分子恨之入骨，但是，当关塔那摩监狱虐囚事件曝光后，美国民众则义愤填膺。美国媒体在报道这一相关消息时，有一句话道出了美国人这么做的缘由：“我们是比我们的敌人更好的人，文明社会必须用更高的标准来要求自己。”倘若我们以残忍的方式去对待罪犯，在一定意义上说，其实就相当于自我“矮化”，将自己混同于违法犯罪之人。
  一个法治社会，当然需要严刑峻法，但也不可缺失良知。河南省监狱管理局的做法彰显的正是法治社会文明人的良知。
 
