新闻点睛
  
  ■“死者为大”
  新闻：2009年12月21日，宁夏回族自治区党委组织部副部长赵宪春在北京出差期间跳楼自杀。一个月来，已经有6起官员非正常死亡事件发生。
  点评：站在人伦、人文关怀的角度看，“死者为大”，对死者生前身后事进行一番“探秘”、对他们的死因进行深度拷问，确实有些不落忍。但是，作为官员，他们毕竟属于公众人物，除了确实属于官员个人不涉及公权滥用和公权腐败的隐私之外，当公众知情权与官员隐私权发生冲突时，应该首先满足前者。一句话，官员非正常死亡，不适用“死者为大”。（点评人：秦 天） 
  ■ 为农民工“包机”
  新闻：2010年2月4日，浙江省总工会等部门将包3架飞机，分别从杭州、宁波和温州飞往四川成都，免费送300名在浙的川籍优秀民工回家过年。
  点评：坐飞机回家过年，可以领略到浙江省总工会对农民工作出贡献的认同和尊重。只是，比坐飞机回家过年更为重要的是保护农民工权益的法律制度完善得怎么样？落实得又如何呢？农民工用双手打扮着美丽的城市，从立法、司法上给予他们平等的尊严和权利，建立起长久的保护农民工的体制机制，或许是他们更加期待的。（点评人：老 骆） 
