法语网来
  “妈妈评审团”制造舆论效果
  据报道，北京互联网违法和不良信息举报热线正在筹划组建“妈妈评审团”，将以“儿童最大利益优先”为基本原则，从家长的角度对网上不良信息进行监看、评议、抨击。（2009年12月28日千龙网）
  至少目前，青少年的利益还没有办法与集团利益对抗。哪怕全国人民成天在网上围追堵截，相关职能部门不狠心斩断利益集团的利益链，再过100年也不能还未成年人一个清洁的网络环境。
  ——千龙网网友杨涛  
  “妈妈评审团”还不是政府组建起来的一个公益组织。因此，该组织最多只是起着制造舆论效果的作用，根本不具备执法资格，连协同执法的资格都不具备。即便它的监看、评议、抨击的对象可能有问题，但也只是一厢情愿，不会有多大的影响。
  ——千龙网网友肖畅  
  钓鱼式维权盼拉网式执法
  浙江宁波余姚的方先生，从2004年起专挑“问题企业”务工，5年里，他为自己和工友共提出劳动仲裁36次，诉讼56次。已连续将工作过的12家企业告上法庭，基本上屡告屡胜，被誉为“维权狂人”。（2009年12月28日《浙江日报》）
  不可否认，这种钓鱼式维权确会给那些无视劳动者权益的企业当头一击。但绝不能把维护劳动者权益的希望全押在这里，执法部门应勇于承担起职责，主动出击，用不间断的拉网式执法，来规范违规企业的行为。
  ——长城网网友小C  
  虽然不少企业在用工方面确实存在不规范的地方，需要改正，但员工的劳动保障权和企业的生存发展权应平衡考量，“为打官司而去打工”这种行为有点过头。——长城网网友方小晶  
  （本报记者  杨建文  辑）  
