一批法律法规1月1日起施行
  据新华社北京12月31日电 （记者  陈  菲）保安员凭证上岗并留存指纹、城镇企业职工基本养老保险关系可跨省转移……一批法律法规1月1日起施行，将对我国的政治、经济、社会生活产生重要影响。
  1月1日起施行的《农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》明确了运用调解、仲裁双渠道化解纠纷的原则，并规定6种情形的农村土地承包经营纠纷可申请调解和仲裁。
  法律规定，发生农村土地承包经营纠纷的，当事人可以自行和解，也可以请求村民委员会、乡（镇）人民政府等调解。当事人和解、调解不成或者不愿和解、调解的，可以向农村土地承包仲裁委员会申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。
  1月1日起施行的《保安服务管理条例》规定，年满18周岁，身体健康，品行良好，具有初中以上学历的中国公民可以申领保安员证，从事保安服务工作。申请人经设区的市级人民政府公安机关考试、审查合格并留存指纹等人体生物信息的，发给保安员证。
  《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》将于1月1日起施行。包括农民工在内的参加城镇企业职工基本养老保险所有人员，其基本养老保险关系可在跨省就业时随同转移；在转移个人账户储存额同时，还转移部分单位缴费。
  1月1日起施行的《政府参事工作条例》规定，参事的首聘年龄不得低于55周岁，不得高于65周岁，参事任职的最高年龄不得超过70周岁。参事主要从民主党派成员和无党派人士中聘任，也可以从中共党员专家学者中聘任。
  1月1日起施行的《放射性物品运输安全管理条例》要求，放射性物品的托运人应当制定核与辐射事故应急方案，在放射性物品运输中采取有效的辐射防护和安全保卫措施，并对放射性物品运输中的核与辐射安全负责。
