在美国，七部法律保障食品安全
  □ 张  博
  科学的法律法规为美国食品安全打下了坚实的基础，违反法律会面临严厉的处罚和数目惊人的巨额罚款并失去美国人非常注重的信用。所以，在美国从事食品生产、销售的企业，行为都比较规范，很少发生违法现象。
  美国的宪法规定由政府的立法、执法和司法三个部门共同负责国家的食品安全工作。美国的食品安全监管，经历了一个由乱到治的过程。“9·11”事件后，美国更是加强了在食品安全方面的投资力度，制定了《动物健康保护法》、《公共卫生安全与生物恐怖应对法》，在法律中规定了一系列食品防恐的措施，如对国内外食品厂商实施更加严格的注册登记和通报制度等。
  美国至少有12个部门来管理食品安全，法律条例达35种之多。制定美国食品安全法规、条例和政策一直是以危险性分析为基础，并拥有切实可行的预防措施作保障。目前，其基本大法共有7部:
  《食品、药品和化妆品法》是美国食品安全法律的核心，它为美国食品安全的管理提供了基本原则和框架。它要求美国食品和药物管理局（FDA）管辖除肉、禽和部分蛋类以外的国产和进口食品的生产、加工、包装、储存。此外还包括对新型动物药品、加药饲料和所有可能成为食品成分的食品添加剂的销售许可和监督。该法禁止销售须经FDA批准而未获得批准的食品、未获得相应报告的食品和拒绝对规定设施进行检查的厂家生产的食品。该法还禁止销售由于不洁贮藏条件而引起的含有令人厌恶的或污物的食品。该法对卫生的要求还规定禁止出售带有病毒的产品，并要求食品必须在卫生设施良好的房间中生产。
  《联邦肉类检查法》、《禽类食品检验法》、《蛋类产品检验法》规定农业部下属的食品安全检验局（FSIS）的职责主要是规范肉、禽、蛋类制品，确保销售给消费者的肉类、禽类和蛋类产品是合乎卫生的、不掺假的，并进行正确的标记、标识和包装。肉类、禽类和蛋类产品只有在盖有美国农业部的检验合格标记后，才允许销售和运输。这3部法律还要求向美国出口肉类、禽类和蛋类产品的国家必须具有等同于美国检验项目的检验能力。这种等同性要求不仅仅针对各国的检验体系，而且也包括在该体系中生产的产品质量的等同性。
  《联邦杀虫剂、杀真菌剂和灭鼠剂法》是国会于1947年通过，它与《食品、药品和化妆品法》联合赋予国家环境保护署对用于特定作物的杀虫剂的审批权，并要求环保署规定食品中最高残留限量（容许量）；保证人们在工作中使用或接触杀虫剂、食品清洁剂和消毒杀菌剂时是安全的；避免环境中的其他化学物质以及空气和水中的细菌污染物可能威胁食品供给安全性的物质。
  1996年美国国会一致通过了《食品质量保护法》，该法对应用于所有食品的全部杀虫剂制定了一个单一的、以健康为基础的标准，为婴儿和儿童提供了特殊的保护，对安全性提高的杀虫剂进行快速批准，要求定期对杀虫剂的注册和容许量进行重新评估，以确保杀虫剂注册的数据不过时。
  美国国会于1994年通过的《公共卫生服务法》，又称《美国检疫法》，是美国关于防范传染病的联邦法律，该法明确了严重传染病的界定程序，制定传染病控制条例，规定检疫官员的职责，同时对来自特定地区的人员、货物、有关检疫站、检疫场所与港口，民航与民航飞机的检疫等均做出了详尽规定，此外还对战争时期的特殊检疫进行了规范。它要求美国食品药品管理局负责制定防止传染病传播方面的法规，并向州和地方政府相应机构提供有关传染病法规的协助。
  对于食品安全的责任问题，美国将其归入《产品责任法》的范围内，食品和其他工业产品一律适用产品责任法的规定，而不另行制定法律。
