感受香港司法的快捷高效
  □ 任宗理
  应香港特别行政区终审法院首席法官李国能的邀请，广东省法官代表团一行10人，于2009年11月23日至27日对香港特别行政区的有关法律机构进行了正式友好访问。这是回归后香港司法机构第一次向内地高级法院正式发出工作邀请。
  代表团先后访问了香港特别行政区终审法院、高等法院、廉政公署等法律机构，并与香港有关法律界人士就香港与内地，特别是粤港两地的司法制度、民商事司法文书的相互委托送达、两地判决的承认与执行、刑事案件的相互委托取证、加强两地法律界的人员和业务交流等问题，进行了广泛的座谈和磋商。给大家留下深刻印象的是香港司法的快捷高效，作为成员之一，我有以下几方面的感受和启发。
  加强交流借鉴 扩大合作范围
  虽然香港与内地的法律制度不同，但司法机关承担的责任、面临的问题与挑战还是基本相同的。从2000年开始，香港法院大力推进调解计划。目前，约70%的家事纠纷在法院的努力下达成调解，另约有10%达成部分协议。最近，香港法院又推行了关于建筑纠纷的调解计划和关于解决建筑物管理纠纷的计划。法庭在审理这些类型的案件时，会及早鼓励有关各方尝试调解。假若某一方拒绝这样做，则无论案件最终结果如何，法庭就讼费作出命令时，都会将这点考虑在内。如胜方在不合理的情况下不愿调解，法庭可不判败方支付律师费。香港法院的上述改革和调解计划，与内地法院的改革思路和重点不谋而合。可见，香港与内地法院确有加强交流的必要，互相学习，不断完善各自的司法制度，共同应对面临的挑战。
  在交流中，两地法官在对内地与香港、广东与香港的司法协助充分肯定的同时，一致认为两地应继续扩大和加强交流合作。如广东委托香港法院送达的民商事司法文书每年增长100件左右，广东法院接受香港法院刑事取证委托也很成功；广东省检察院与香港廉政公署也有很好的合作。随着落实珠三角发展规划纲要和《关于建立更紧密经贸关系的安排》的实施，广东、香港法律界需要合作的内容会更多。
  法官严格自律 机构运行高效
  香港法官实行员额制，他们大多是大律师出身，而且必须是经验丰富、业绩突出、品行良好的律师。他们成为法官后，不仅享受高薪，有健全的职业保障，而且具有很高的社会地位。同时，香港法官非常注重自律，于2004年发布的《法官行为指引》，对法官在法庭内外的各种活动作出详尽的指引，使法官既不必自我与社会隔绝，又时刻严守至高的行为准则。
  在香港，不同层级的审判机构，根据案件标的和类型，采用不同的审判组织形式和不同的审理程序，确保案件公正高效处理。如所有的民事一审案件，不管标的大小，一律由一位法官审理。小额钱债审裁处和劳资审裁处审理的案件，不准双方当事人聘请律师代表出庭，审理的程序不拘形式，一般比较简单和快捷，保证了简易案件的快速处理。另外，香港法院在案件压力过大，现有法官难以全面完成审判工作任务时，可以在公示后任命大律师做暂委法官，帮助法院处理案件；律政司在刑事检控官严重短缺时，也可请私人大律师帮助出庭公诉。这些灵活的做法，既可保证法官或检控官员额的稳定，也可及时补充司法资源的不足，确保及时处理案件。香港法院以180多名法官，每年处理30多万件案件，正是得益于上述灵活的措施。这些做法很值得内地法院借鉴。
  广泛采用现代化科技手段，也是香港法院确保公正高效的经验之一。如香港所有法庭在审理案件时均采用全程数码录音，不用做书面记录，大大提高庭审效率。另广泛采用科技法庭，向海外证人和易受到伤害的证人取证，通过多媒体显示证据，大量妥善存储文件，法官随时上网取阅案件文档。又如，及时将区域法院和以上级别法院的判案书及时放到司法机构网站上，供公众自由阅览和下载。这些措施，既提高了法官与法庭的工作效率，也极大地方便当事人诉讼和法院工作的公开。
  香港各级司法机构的所有行政事务均统一由司法机构政务处负责，由司法机构政务长领导，直接向终审法院首席法官负责。政务处共1700多人，职务范围十分广泛，包括送达法庭文件、执行法庭命令、提供翻译服务及核证法庭文件，并为法官与法院登记处提供行政上的支援，以及与政府及立法机关和市民大众的联系沟通。有了这样的审判服务机构，使得香港的审判工作更加精干高效。
