廉洁司法贵在“慎”
  □吴秋林
  近日，细细读读了刚发放的《人民法院警示教育案例选编》。书中，那些法官曾经才华横溢、成绩斐然，但随着职务的提升，工作生活偏离了审慎的要求，最终没能挡住腐败的攻击，饮弹倒下，令人扼腕叹息、思索良多。
  《国语·周语》中说：“慎,德之守也。”老子云：“百事之成，必在慎之。”审慎是一种修养，是一种境界，是政治上的成熟和清醒。《人民法院警示教育案例选编》中的案例警示，要做到廉洁司法，人民法官需要“四慎”。
  要慎始更要慎终。考察罗书平等腐败法官的堕落轨迹，不难看出，这些法官在工作之初做到了慎始，认真努力学习，兢兢业业工作，清清白白做人，能时刻遵守党纪国法，工作中也颇有建树。随着资历的成长，地位的升高，交际的扩大，面对的诱惑也多起来，但他们却没有与时俱进地加强学习，更加严格要求自己，最终在糖衣炮弹的攻击下，饮弹倒下，成为反面教材。可见，一名法官既需要慎始，更需要慎终。人民法官要自觉加强人生观和世界观的改造，坚守理想信念，常怀律己之心，常思贪欲之害，严格遵规守制，才能在诱惑面前始终冷静，在执法办案中始终清廉，做一个人民拥戴的好法官。
  要慎独更要慎聚。法官需要慎独，深居简出，严格约束自己的业外活动。个人闲居独处时,要小心谨慎,不可有越规非分的念头。但更需要慎聚。因为，在审判和执行工作中，法官需要和当事人、律师等进行工作上的交流。现代社会是一个人情社会，法官不可能生活在与世隔绝的真空中，也需要和朋友、同事等进行必要的社交活动。在与当事人、律师等进行工作交往，与朋友、同事等进行友情交往中，广大法官一定要做到慎聚，不该聚的地方不聚，不该聚的时候不聚，不该聚的人不聚，聚时不该说的不说，不该传的不传，不该问的不问。学者型法官罗书平就是因为没有做到慎聚，交友不慎，坠入关系陷阱。
  要慎著更要慎微。作为法官，在生活、工作中，要严格约束自己，在大节上保持清醒，在大非面前正确判断，做到慎著。但如果仅仅是这样，还远远不够的。一些案例警示我们，一些法官之所以走向了腐败，就是因为平时认为小节无伤大雅，接受他人的请吃送礼，今天接一点，明天占一点，最后大节不保，成为党和人民的罪人。朱拥军就是从接受中介机构的吃吃喝喝开始走向一条不归路的。另一方面，许多有关廉政建设的规定出台的本意就是让广大法官加强自律，“去小恶以保本真，积小善以成大德”，做一个清正廉明的法官。因此，广大法官要始终严格遵守党纪政纪和法官职业道德规范，不能以“小问题不止我一个”放松自己，不能以“小错误就此一次”开脱自己，不能以“小毛病无所谓”而放纵自己，真正做到慎著慎微，大节不失、小节不缺。
  要慎言更要慎行。《荀子》中说：“口不能言，身能行之，国器也。”相关法律和最高人民法院的“五个严禁”都禁止法官插手过问他人案件、泄露审判秘密，因此，法官要恪守禁令，审慎言语，不该说的话坚决不说，不该评的坚决不评，更要杜绝通过泄露审判秘密来进行交易。同时，还要做到慎行：一是要做到作风严谨，恪守本分，不逾越纪律和法规；二是要言出必行，不说空话、大话、假话，诚实守信，表里如一，取信于民，以自己的言行彰显司法的公信；三是在执法办公中，要严格“以事实为依据，以法律为准绳”，小心谨慎审判和执行。
  一时一域一事“慎”易，时时处处事事“慎”难。人民法官要始终如一坚守“慎”，践行“慎”，始终严格遵守禁令。
