6人走私价值1.65亿元象牙
  本报汕头12月31日电  （记者  宿华文）今天上午，广东省汕头市中级人民法院以走私珍贵动物制品罪对6名被告人作出一审判决。因在共同走私象牙的犯罪活动中起主要作用，被告人柯成财被判处死刑，缓期二年执行；被告人许介文被判处无期徒刑；另外4名被告人分别被判有期徒刑。
  汕头中院经审理查明，2008年11月，被告人柯成财与同案人柯家有（另案处理）为牟取暴利，与“何先生”（身份不明）通谋，承接了从菲律宾偷运象牙走私进境的生意。同年12月底，被告人柯成财与同案人柯家有到广东省饶平县海山镇找到被告人许介文、刘汉炎，雇用其“粤饶平36027”号渔船前往菲律宾偷运象牙进境。柯成财随后又告知许介文驾船到达菲律宾指定地点后联络装载象牙的方法，并将两部卫星电话、两张卫星电话卡和两张菲律宾当地电话卡以及渔船加油费等费用4.5万元交给许介文。2009年1月16日22时许，被告人许介文、刘汉炎、许楚炎、沈少明、许再平驾驶“粤饶平36027”号渔船从饶平县海山镇红山港出发前往菲律宾。1月20日凌晨3时许，该船到达菲律宾苏密克湾，从该湾码头装载了5个装有象牙的木箱后返航。返航途中，由于受寒流影响，许介文经征得柯成财同意，与被告人刘汉炎、许楚炎、沈少明、许再平将5个木箱拆开，把木箱里面的石块及木箱扔进大海，而将装在木箱内的象牙放置在渔船的甲板上。之后，柯成财指挥许介文等人将象牙偷运进境，准备运往广东省南澳县石狮头码头偷卸。2009年1月23日21时55分，当“粤饶平36027”号渔船行驶至南澳长山尾南部海域时，被汕头海关缉私局869缉私艇查获。
  经汕头出入境检验检疫局和华南野生动物物种鉴定中心鉴定，“粤饶平36027”号渔船运载的没有任何合法证明货物系现代象象牙制品，属于严格禁止国际贸易的珍贵动物制品，共计770根（段）净重2167.1千克，其中整根象牙（原牙）569根，净重1615.62千克，非整根象牙（原牙切割段）201段，净重551.48千克。根据《国家林业局关于发布破坏野生动物资源刑事案件中涉及走私的象牙及其制品价值标准的通知》的规定，该批象牙的价值合计人民币1.65亿余元。
