瓮安“玉山帮”首批18人领刑
  本报瓮安12月31日电  （记者  金  晶  通讯员  邓洪波）今天，贵州省瓮安县人民法院对“玉山帮”黑社会性质组织犯罪案件118名被告人中的首批18名被告人进行了一审公开宣判。卢保霖、韩波、熊教勋等12名“玉山帮”组织、领导者被判二十年至五年不等的有期徒刑；郎永林、杨兆明等6名被告人被判十二年至三年不等的有期徒刑。
  法院审理查明，1994年，被告人熊教勋、聂奇超、邓绍伦发起成立了非法帮派组织“兄弟会”。次年，被告人卢保霖、韩波加入该非法帮派组织。后因被告人卢保霖、韩波等核心人物及诸多骨干成员均为瓮安县玉山镇籍，当地称之为“玉山帮”。“玉山帮”大量网罗刑释解教、社会闲散等人员，并诱使部分农民、在校学生加入该组织。2000年以来，逐步将活动范围扩展至瓮安县全境。“玉山帮”以被告人卢保霖、韩波、熊教勋、李发芝、粟朝飞、聂奇超、胡茗、邓绍伦、郭明旭、曾清锋、余平、聂明忠等12人为组织领导者，王翔等10余人为骨干成员，胡建、赵丹等近百人为积极参加者，另有数百人为一般参加者。由此，“玉山帮”坐大成势，成为黑社会性质犯罪组织。“玉山帮”通过违法犯罪活动获取巨额非法利益，用于支持该组织的活动。1994年至2008年6月底案发，“玉山帮”成员先后实施了聚众斗殴、寻衅滋事、敲诈勒索、非法采矿、开设赌场、故意伤害、非法经营、强迫交易、强奸、非法拘禁、妨害公务等10余种犯罪，作案数十起，致使10余人轻、重伤，国家矿产资源损失达400万余元及公私财产大量损毁。在2008年6月28日瓮安县发生的打砸抢烧事件中，“玉山帮”成员积极参与冲击国家机关，并实施放火等犯罪行为，造成严重危害后果。“玉山帮”通过实施违法犯罪活动，并利用国家工作人员的包庇、纵容，在瓮安县域造成重大影响，严重破坏当地经济、社会秩序。
